# GISD
German Index of Socioeconomic Deprivation

Stand: 12.5.2017
Autor: L. E. Kroll

# Nutzungshinweise:
Ziel des Index ist es sozioökonomische Ungleichheiten auf regionaler Ebene mit einem zusammenfassenden Score abzubilden. Der Index verwendet international gängige Indikatoren und orientiert sich inhaltlich am Konzept des sozioökonomischen Status (SES), wie es in der Sozialepidemiologie zur Beschreibung der sozialen Lage von Individuen oder Haushalten gebräuchlich ist. Er kann in Forschung und Gesundheitsberichterstattung für Zusammenhangsanalysen genutzt werden (bspw. um Aussagen zum Ausmaß sozialer Unterschiede in der Gesundheit mit Datensätzen ableiten zu können, die nur räumlich aggregiert vorliegen oder keine sozioökonomischen Indikatoren beinhalten). Nachfolgend werden Hinweise zur Datenbasis und Methodik des GISD gegeben. Weitere Ergebnisse sind der zugehörigen Publikation im Journal of Health Monitoring (www.rki.de/johm) in der Ausgabe 2 (2017) zu entnehmen. 
Die bereitgestellten Indexwerte können anderen Datensätzen über die jeweilige Schlüsselvariable beliebigen Datensätzen zugespielt werden. 
Datensätze und Schlüsselvariablen

# Konstruktion des Index (zusammenfassende Darstellung)
Die nachfolgenden Abschnitte wurden der zugeörigen Publikation im Journal of Health Monitoring (www.rki.de/johm, Ausgabe 2-2017, alle Quellenangaben sind dem Artikel zu enehmen). 

# Datenbasis
Als Datengrundlage für die sozioökonomischen Regionalinformationen wurden Informationen der Datenbank „Indikatoren und Karten zur Raum- und Stadtentwicklung“ (INKAR) des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) genutzt. INKAR ist eine interaktive Online-Datenbank, über die regionale Statistiken für Deutschland und Europa abgerufen werden können. Die Indikatoren liegen auf verschiedenen regionalen Ebenen vor. So sind Vergleiche zwischen europäischen Regionen, Bundesländern, Kreisen, Mittelbereichen und Gemeindeverbänden möglich. Die meisten Statistiken reichen bis zum Jahr 1995 zurück und wurden auf einen einheitlichen Gebietsstand bezogen (31.12.2014). Aktuell enthält die Datenbank etwa 600 Indikatoren zu den Themenbereichen Bevölkerung und Sozialstruktur, Wirtschaft und Beschäftigung, Arbeitsmarkt, Einkommen und Verdienst, Wohnen, Bildung, soziale und medizinische Versorgung, Verkehr und Erreichbarkeit, Flächennutzung und Umwelt sowie Finanzen und öffentliche Haushalte. 
Regionale Gesundheitsinformationen für erste Zusammenhangsanalysen wurden ebenfalls aus der INKAR-Datenbank sowie vom Statistischen Amt der Europäischen Union (Eurostat) bezogenen. Dabei sind regionale Daten auf verschiedenen räumlichen Ebenen verfügbar. Über die INKAR-Datenbank steht die Lebenserwartung bei Geburt auf Ebene der 402 Landkreise und kreisfreien Städte (im Folgenden: Kreise) zur Verfügung. Über Eurostat sind Informationen zur altersstandardisierten Sterblichkeit differenziert nach ICD-10-Kapiteln (Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme, 10. Revision) für die europäische Verwaltungsebene NUTS-2 (Nomenclature des unités territoriales statistiques) verfügbar. Gemäß der amtlichen europäischen Statistik umfasst diese Verwaltungsebene in Deutschland 39 Regierungsbezirke oder statistische Regionen. Der Index wird zudem noch auf Ebene der Gemeindeverbände und für 5-stellige Postleitzahlen bereitgestellt.

# Indikatoren für die Konstruktion des Index zur sozioökonomischen Deprivation
Der Auswahl geeigneter Indikatoren für die Konstruktion des „German Index of Socioeconomic Deprivation“ (GISD) ging eine umfassende Literaturrecherche voraus, bei der insgesamt 372 internationale Artikel zum Thema „regionale Deprivation“ in den Datenbanken Pubmed und Google Scholar gesichtet wurden. Nach Ausschluss von doppelten und irrelevanten Einträgen verblieben 49 Artikel, aus denen Indikatoren extrahiert wurden. Bedingung für die Übernahme eines Indikators war, dass er einen engen Bezug zu einer der drei zentralen Dimensionen des sozioökonomischen Status (Bildung, Beruf und Einkommen) aufweist. Zuletzt wurde die Verfügbarkeit der entsprechenden Indikatoren in der INKAR-Datenbank überprüft und Indikatoren ausgewählt, die für die Ebene der Kreise oder Gemeindeverbände im Zeitraum von 1998 bis 2012 zur Verfügung stehen. Im Hinblick auf die Dimensionen Bildung und Beruf stehen dabei leider nur wenige Indikatoren zur Verfügung, die diese Kriterien erfüllen. Demgegenüber ist die Datenlage für die Dimension Einkommen etwas besser. Als Indikatoren für die Dimension Beruf wurden die Arbeitslosenquote einer Region, der mittlere Bruttolohn der Beschäftigten und die Beschäftigtenquote gewählt. Der Bruttolohn wird als Indikator für den mittleren Berufsstatus der Beschäftigten in den Regionen verwendet, da hierfür kein besserer Indikator verfügbar ist. Für die Dimension Bildung wurde der Anteil von Beschäftigten mit (Fach-)Hochschulabschluss und der Anteil von Schulabgängerinnen und Schulabgängern ohne Abschluss herangezogen. Die Indikatoren mittleres Haushaltsnettoeinkommen, Schuldnerquote und Steuereinnahmen wurden für die Dimension des regionalen Einkommens verwendet. Für die Indikatoren, bei denen keine vollständigen Zeitreihen von 1998 bis 2012 vorlagen, wurden fehlende Werte auf Kreisebene auf Basis von Regressionsanalysen geschätzt (lineare Random-intercept-Modelle für Zeitreihen). Für die fünf Indikatoren, die nur auf Ebene der Kreise vorlagen, wurden die Werte für die Gemeindeverbände regressionsbasiert auf Basis der anderen verfügbaren Indikatoren geschätzt. Der Index ist dadurch für die Ebene der Gemeindeverbände mit größeren Unsicherheiten behaftet als für die Ebene der Landkreise und kreisfreien Städte. Zudem ist der Index für das Jahr 1998 ungenauer als für die nachfolgenden Jahre, da insbesondere für 1998 bei mehreren Indikatoren keine Daten verfügbar waren.

Indexbildung
Bei der Indexbildung wurde analog zum Vorgehen in der internationalen Literatur eine Faktorenanalyse durchgeführt, um die Indikatoren innerhalb der drei Dimensionen der sozioökonomischen Deprivation zu gewichten. Dabei wurden rotierte Faktorladungen verwendet und je Dimension eine einfaktorielle Lösung vorgegeben. Die drei generierten Faktoren gingen gleichbedeutend in den resultierenden Index ein, also jeweils mit einem Gewicht von einem Drittel. Für die Dimension Bildung lagen nur zwei Indikatoren vor, sodass eine Faktoranalyse nicht anwendbar war. Da die Beschäftigten einen deutlich größeren Teil der Bevölkerung ausmachen, wurde dem Indikator Bildungsstand der Beschäftigten ein doppelt so hoher Stellenwert wie dem Indikator Anteil der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss aus der Schulstatistik beigemessen. Diese Festsetzung erfolgte mit Blick darauf, dass das Größenverhältnis von Erwerbspersonen (Bildungsstand der Beschäftigten) zu Erwachsenen mit Kindern im Haushalt (Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss) etwa zwei zu eins beträgt. In Ermangelung aussagekräftigerer Indikatoren zum regionalen Bildungsstand handelt es sich hierbei um eine näherungsweise Abschätzung. 
Der Index wurde anschließend für jedes Untersuchungsjahr und jede räumliche Ebene (Gemeindeverbände, Kreise, NUTS-2, Raumordnungsregionen) so standardisiert, dass die sozioökonomische Deprivation der Regionen zwischen 3 (kleinste Deprivation bzw. höchster sozioökonomischer Status) und 21 (höchste Deprivation bzw. niedrigster sozioökonomischer Status) variieren kann. Ziel der Standardisierung war es, einen mit dem sozioökonomischen Status in den Gesundheitssurveys des Robert Koch-Institut vergleichbaren Variationsbereich zu erhalten. Zudem wurden die Einheiten der genannten Raumebenen, das heißt die jeweiligen Regionen, für die weiteren Analysen gemäß der Verteilung ihrer Indexwerte für jedes Jahr bevölkerungsgewichtet auf zwei Arten kategorisiert: Zunächst wurden sie in Gruppen von je zwanzig Prozent (Quintile, Fünftel) eingeteilt. Darauf aufbauend wurden anhand der Quintile Regionen mit „niedriger“ (unteres Fünftel), „mittlerer“ (mittlere drei Fünftel der Werte) und „hoher“ (oberes Fünftel) sozioökonomische Deprivation unterschieden. Der Variationsbereich von 3 bis 21 Punkten und die Kategorienbildung orientieren sich am Vorgehen zur Konstruktion des individuellen sozioökonomischen Status in den bevölkerungsweiten epidemiologischen Studien im Rahmen des Gesundheitsmonitoring am Robert Koch-Institut.


